48 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             49
Treffpunkt Willi -  
der Kulturmarkt in der Weststadt
Die Initiative Heidelberg für Kunst, Kultur und Ge-
nuss e. V (IHKKG)  ist ausgerichtet auf die Förderung 
des kulturellen Lebens, der Kommunikation und Be-
gegnung mit Fokus auf die Heidelberger Weststadt. 
Gegründet wurde die IHKKG  am 29.11.2011. Als Vorsit-
zende  fungieren Patrick Hötzel und Lena Gebauer-
Hötzel (zweite  Vorsitzende).  Vereins-Schwerpunkte 
sind:  Kunst, Veranstaltungen, Kurse, Events. Der Ver-
ein fördert bevorzugt schon etablierte Künstler im 
Raum Heidelberg beziehungsweise Kinder/Jugend-
liche mit Talent. Kunst und Kultur verändert den 
Menschen. Dabei liegt den Mitgliedern die Belebung 
des Wilhelmsplatzes/Wochenmarkt besonders am 
Herzen. Der Samstagsmarkt in der Weststadt findet 
regelmäßig samstags von 9 bis 14 Uhr statt.
Treffpunkt Willi - was heißt das? Freunde treffen, 
Kulinarisches genießen, sich entschleunigen lassen. 
Besucher sind herzlich eingeladen, vorbeizukommen 
und herauszufinden, wie gemütlich es auf dem Willi 
ist! Hier gibt es samstags einen Spezialitätenmarkt 
zum Schlemmen und Genießen mit leckeren An-
geboten aus verschiedenen Ländern an zahlreichen 
Ständen.  Auch die Heidelberg Food Lovers - Trendy 
Street Food goes Samstagsmarkt! Man kann nicht 
nur Einkaufen für Zuhause sondern direkt vor Ort 
genießen. Die Heidelberg Food Lovers lieben zu es-
sen, lieben zu genießen. Natürlich muss die Qualität 
stimmen. Das alles kann man bei ihnen entdecken…
auf dem Samstagsmarkt in der Weststadt, dem ein-
zigen Kulturmarkt in Heidelberg.  Der Samstagsmarkt 
auf dem „Willi“  ist ein Treffpunkt auch zum Ver-
weilen und diskutieren. Die Aktionsgruppen Albert 
Schweizer Stiftung,  Radambulanz,  Transition Town 
Heidelberg, Umsonstladen  möchten einen Beitrag 
leisten und die Besucher auf dem Kulturmarkt in der 
Weststadt informieren und zum Gespräch einladen.
Darüber hinaus sind die Live Konzerte, der Kreativ-
markt, das Kasperletheater und weitere diverse  Ver-
anstaltungen weit über die Weststadt hinaus bei Alt 
und Jung beliebt und gefragt. 
Der Samstagsmarkt in der Heidelberger Weststadt 
findet jeden Samstag von 10-14 Uhr statt. Allerdings 
greifen hier auch die vorgeschriebenen Pandemie-
Regelungen der Bundesregierung aufgrund von Co-
rona.
Kontakt:  
Initiative Heidelberg für Kunst, Kultur und Genuss e.V.
Zähringerstr. 41, 69115 Heidelberg
Telefon: 06221-616640
E-Mail:  info_ihkkg@web.de
www.ihkkg.de
Impressionen vom 
Weststadtfest auf dem 
Willi. Bild: Archiv Gross
Projekte der drei Stadtteile 
in Bau und Planung 
Bahnstadt
Der Europaplatz südlich des Hauptbahnhofs bildet 
künftig die zentrale Eingangssituation für Anreisende 
mit dem Zug: Diese werden vom Querbahnsteig des 
Hauptbahnhofs über einen Steg auf den Europaplatz 
gelangen und können so barrierefrei zur Straßen-
bahnhaltestelle Hauptbahnhof Süd am Czernyring 
und zum neuen Konferenzzentrum laufen. Der Ver-
bindungssteg wird im ersten Halbjahr 2022 realisiert. 
Die Gebäude rund um den Platz werden durch die 
Gustav Zech Stiftung Management GmbH entwik-
kelt. Insgesamt entstehen dort 105 Mietwohnungen 
verschiedener Größen. Der Start der Vermietung der 
Wohnungen ist für den Spätsommer 2022 geplant.  
Die markante Form des neuen Heidelberg Congress 
Centers (HCC) am Czernyring ist bereits gut sichtbar: 
Die Fertigstellung des Rohbaus und der Beginn der 
Ausbauarbeiten sind für das Frühjahr 2022 geplant. 
Gegenüber dem Hauptbahnhof und dem Europa-
platz entsteht ein architektonisch markantes Gebäu-
de in nachhaltiger Bauweise. Die Fertigstellung ist für 
2023 geplant. Betreiber ist die Heidelberger Kultur & 
Kongressgesellschaft, der Bau erfolgt durch die Bau- 
und Servicegesellschaft (BSG). Das HCC ist ein Pro-
jekt der Internationalen Bauausstellung Heidelberg.
Die Bauarbeiten für das Kopernikusquartier in der 
Bahnstadt schreiten voran. Auf einer Fläche von rund 
fünfeinhalb Fußballfeldern entstehen dort 200 Woh-
nungen. Außerdem werden Gebäude für Dienst-
leistungen, Einkaufsläden und der Kopernikusplatz 
errichtet. Das neue Quartier befindet sich zwischen 
dem Czernyring im Norden, der Grünen Meile im 
Süden, dem Platz am Wasserturm im Osten und der 
Galileistraße im Westen. Damit liegt es in direkter 
Nähe des Hauptbahnhofs. Die ersten Bauarbeiten 
haben im Sommer 2021 begonnen.
In Bahnstadt, nur wenige Gehminuten vom Haupt-
bahnhof entfernt, entsteht mit ELF FREUNDE ein 
neues gemischt genutztes Stadtquartier. Damit wird 
ein zentraler Stadtbaustein am Langer Anger auf 
Höhe der Schwetzinger Terrasse erschlossen. Die 
Planung des Grundstücks sieht eine sechsgeschossi-
ge Bebauung vor. Es entstehen insgesamt 166 Eigen-
tumswohnungen sowie drei Gewerbeeinheiten. Das 
neue Stadtquartier ELF FREUNDE steht für intelligen-
tes Wohnen. Dabei sind die Grundrisse flexibel an-
gelegt. In der Erdgeschosszone entlang dem Langen 
