14 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             15
Öffnungszeiten:
Montag  
 
8 bis 12 Uhr
Dienstag  
8 bis 16 Uhr
Mittwoch   
8 bis 17.30 Uhr
Donnerstag  
8 bis 16 Uhr
Freitag 
 
8 bis 12 Uhr
Bürgerbeauftragter für Konflikte
Heidelberg hat als einzige Stadt der Bundesrepublik 
Deutschland einen ehrenamtlichen, von der Verwal-
tung völlig unabhängigen Bürgerbeauftragten (Om-
budsmann).
Aufgabe des Bürgerbeauftragten ist es, bei Konflikten, 
die Bürgerinnen und Bürger mit der Stadtverwaltung 
Heidelberg haben, auf eine einvernehmliche Lösung 
hinzuwirken.
Der Bürgerbeauftragte kann in laufende Verwaltungs-
verfahren von der Verwaltung Auskünfte und Einsicht 
in Akten und Unterlagen verlangen. In Rechtsstreitig-
keiten kann der Bürgerbeauftragte nicht eingreifen. 
Die Verwaltung ist gegenüber dem Bürgerbeauftrag-
ten zur Auskunft verpflichtet.
Der Bürgerbeauftragte wird vom Gemeinderat der 
Stadt Heidelberg für die Dauer von drei Jahren gewählt. 
Er ist ehrenamtlich ohne Vergütung tätig und von der 
Stadtverwaltung völlig unabhängig. Auf Wunsch wer-
den die Angaben der Bürger/innen gegenüber der 
Verwaltung vertraulich behandelt. Gustav Adolf Apfel 
ist seit Juni 2012 Bürgerbeauftragter der Stadt Heidel-
berg. Er wurde im Mai 2021 erneut zum Bürgerbeauf-
tragten für weitere drei Jahre wiedergewählt.
Bürgerbeauftragter 
Gustav Adolf Apfel 
Rathaus Heidelberg
Marktplatz 10
69117 Heidelberg
Telefon: 0 62 21 / 58-10260
E-Mail: buergerbeauftragter@heidelberg.de
Aufgrund der Coronapandemie wurde – sofern das Bürgeramt  
geschlossen ist – für unaufschiebbare Notfälle ein Notdienst  
eingerichtet, der unter 06221 58 47980 erreichbar ist. 
Bürgerämter als  
„Kleine Rathäuser“
Wer an einem Feiertag oder am Wochenende wegen 
eines Notfalls dringend einen Reisepass benötigt, hat 
die Möglichkeit, sich an Grenzübergängen oder Flug-
häfen von der Bundespolizei Passersatzpapiere aus-
stellen zu lassen. Informationen gibt es unter www.
bundespolizei.de oder kostenlos unter Telefon: 0800 
6888000.
Kurze Wege. Vom Anmelden des Wohnsitzes, über 
das Beantragen von Pässen und Ausweisen, bis hin 
zum Zulassen von Fahrzeugen: Die „kleinen Rathäuser 
vor Ort“ bieten den Heidelberger Bürgerinnen und 
Bürger einen umfassenden, persönlichen Service. Bei 
Fragen zum Thema Wohnen und Bauen hilft das Tech-
nische Bürgeramt weiter.
Flexibler Service. Von Montag bis Freitag können Bür-
gerinnen und Bürger auch noch am späten Abend ihre 
Angelegenheiten in einem Bürgeramt im Stadtgebiet 
erledigen – selbst wenn sie in einem anderen Stadt-
teil wohnen. Denn: Jedes Bürgeramt ist an einem Tag 
in der Woche länger geöffnet. Zusätzlich können be-
quem von unterwegs oder zuhause zahlreiche Online-
Dienste und Formulare genutzt werden.
Extra-Service in Notlagen. Wer an einem Feiertag oder 
am Wochenende wegen eines Notfalls dringend einen 
Reisepass benötigt, hat die Möglichkeit, sich an Grenz-
übergängen oder Flughäfen von der Bundespolizei 
Passersatzpapiere ausstellen zu lassen. Informationen 
gibt es unter www.bundespolizei.de oder kostenlos 
unter Telefon: 0800 6888000. Zusätzlich hat die Stadt 
Heidelberg an Samstagen von 9 bis 13 Uhr eine Not-
fallnummer ausschließlich für dringende Passangele-
genheiten eingerichtet, die unter der Telefonnummer: 
06221 58-20580 erreichbar ist.
Bürgeramt Mitte
Zuständig für: Bahnstadt, Bergheim, Südstadt,  
Weststadt
Bergheimer Str. 69, 69115 Heidelberg
Telefon: 0 62 21 / 58-479 80
Fax: 0 62 21 / 58-491 50
E-Mail: Buergeramt-Mitte@Heidelberg.de
Bürgeramt Mitte, zuständig 
für: Bahnstadt, Bergheim, 
Südstadt, Weststadt.
Bild: Gross
