62 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             63
In Bergheim treffen Historie und Moderne aufeinander. Ein Bummel 
durch den Stadtteil lädt immer wieder zum Staunen und Bewundern 
ein. Denkmalgeschützte Gebäude und moderne Skulpturen ziehen die 
Blicke auf sich und laden zum Verweilen ein.
Sehenswert in Bergheim
Print Media Academy: Die Print Media Akademy 
ist als Büro- und Schulungsgebäude Bestandteil der 
Heidelberger Druckmaschinen AG. Eingeweiht wurde 
der vollständig aus Glas und Stahl erbaute Komplex 
im Rahmen des 150-jährigen Bestehen der Heidelber-
ger Druckmaschinen AG im Jahr 2000. In der Dache-
tage ist ein Sternrestaurant untergebracht, im Erdge-
schoss die hausinterne Bar „Print-Media-Lounge“.
S-Printing Horse: Das S-Printing-Horse gegenüber 
des Heidelberger Hauptbahnhofs ist mit 13 Metern 
Höhe, 15 Metern Länge, vier Metern Breite und 90 
Tonnen Gewicht die größte Pferdeskulptur der Welt, 
entworfen vom Bildhauer Jürgen Goertz. Die Skulp-
tur steht seit dem Jahr 2000 auf dem Vorplatz der 
Print Media Academy, einem Büro- und Schulungsge-
bäude der Heidelberger Druckmaschinen AG.
Das Stadtentwicklungsprojekt „Stadtraum Berg-
heim“ mit der Bebauung auf dem Schlossquell-Areal 
und Alter Glockengießerei erhielt 2004 den 2. Preis 
im landesweiten Wettbewerb „Städte und Gemein-
den im Wandel - eine Zukunft für Wohnen und 
Arbeiten“. Auf dem Gelände der ehemaligen Glok-
kengießerei haben rund 300 Bürgerinnen und Bürger 
ein neues Zuhause gefunden - vis à vis von der 1904 
gegründeten Heidelberger Stadtbücherei, die in den 
vergangenen Jahren für ihre Arbeit mehrfach ausge-
zeichnet worden ist. Sehenswert ist auf dem Gelän-
de der Glockengießerei auch das ausgezeichnete 
Null-Emissions-Gebäude Kraus Turm.
Altes Hallenbad: Das denkmalgeschützte Jugendstil-
gebäude in bester Lage in Bergheim stand Jahrzehn-
te leer. Nach einer europaweiten Ausschreibung hat 
sich der Heidelberger Gemeinderat für den Verkauf 
des Alten Hallenbades an den Heidelberger Inve-
stor Hans-Jörg Kraus entschieden, der das Gebäu-
Altes Hallenbad – heutige Markthalle, Südseite. Bild: wikipedia
Printing-Horse in Bergheim. Bild: Gross
deensemble zu einer Markthalle mit Geschäften, 
Wellness-Bereichen, Gastronomie, einem Hotel und 
kulturellen Angeboten umbauen beziehungsweise 
erweitern lässt.
Sammlung Prinzhorn: Die Sammlung Prinzhorn be-
wahrt einen weltweit einzigartigen Bestand an Wer-
ken, die Patientinnen und Patienten psychiatrischer 
Anstalten um die Wende zum 20. Jahrhundert schu-
fen. Die Werke wurden von dem Arzt und Kunsthi-
storiker Hans Prinzhorn von 1919 bis 1921 zusammen-
getragen. Seit dem Umbau des Hörsaalgebäudes der 
einstigen Neurologischen Klinik in Bergheim verfügt 
die Sammlung Prinzhorn seit September 2001 hier 
über ein Ausstellungshaus.
