4 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             5
EDITO
RIAL
Liebe Leserinnen,
liebe Leser
Vor Ihnen liegt die druckfrische dritte Auflage 
der Info-Broschüre Bahnstadt-Bergheim-West-
stadt. Die gute Akzeptanz der vorangegangenen 
Ausgaben hat den BAZ Verlag ermutigt, das klei-
ne informative Heftchen erneut an den Start zu 
bringen. 
Wer als Gast nach Heidelberg kommt, fühlt sich 
wohl. Beeindruckend sind die Historie und die 
Vielfalt der so unterschiedlichen drei Stadtteile 
dieser schönen Stadt am Neckar. Hochmodern 
präsentiert sich der neu entstandene Stadtteil 
Bahnstadt, bürgernah, gesellig und einladend 
empfindet der Besucher sicherlich Bergheim 
mit seinen Geschäften, Restaurants und Muse-
en. Nicht zuletzt verbreitet die Weststadt ei-
nen Hauch von Aristokratie mit ihren alten, gut 
erhaltenen Villen und historischen Gebäuden, 
den kleinen Parks und viel Grün ringsum.  Jeder 
Stadtteil für sich ist interessant und ansprechend 
und lädt zum beschaulichen Bummel zwischen 
Historie und Moderne ein. Altehrwürdige Häu-
ser, hochmodernen Gebäude, Skulpturen und 
Denkmäler erwarten die Besucher. Für gemütliche 
und genussvolle Stunden sorgen die einladende 
und vielseitige Gastronomie und die schönen Ge-
schäfte, in denen es Spaß macht einzukaufen.
In kompakter Form wurde auch in dieser Broschü-
re Sehens- und Erlebenswertes in der Bahnstadt, 
Bergheim und der Weststadt zusammengefasst. 
Damit möchte das kleine Heftchen auch eine Ori-
entierungshilfe für auswärtige Gäste an die Hand 
geben.
Zwar sind viele der gebotenen Möglichkeiten 
derzeit aufgrund der Corona-Pandemie nicht 
durchführ- und erlebbar, dennoch hoffen alle 
darauf, dass sich dies in naher Zukunft wieder än-
dern wird. Denn, Kultur, Musik, Sport, geselliges 
Beisammensein werden in den drei Heidelberger 
Stadtteilen im wahrsten Sinne des Wortes gelebt. 
Die Stadtteilvereine machen sich stark für das 
Wohl ihrer Bürgerinnen und Bürger und scheuen 
keine Mühen, Menschen aller Altersklassen einzu-
binden. 
Nicht zuletzt haben die Stadtteile ein Herz für 
Kinder und bieten auch diesbezüglich außeror-
dentlich viel. Seien es die Schulen, die Kinderbe-
treuungseinrichtungen oder die zahlreichen Mög-
lichkeiten zur Freizeitbeschäftigung. 
Unsere Zeit ist schnelllebig und so kann sich 
schon morgen etwas ändern – eine Adresse, ein 
Ansprechpartner oder ein Ereignis. Damit wir 
solche Änderungen in der nächsten Auflage be-
rücksichtigen können, sind wir für die Mithilfe 
der Leser*innen dankbar. Ebenso für konstruktive 
Kritik. Deshalb freuen wir uns über entsprechende 
Rückmeldungen. Bitte kontaktieren Sie die Redak-
tion unter: ugross-redaktion@t-online.de oder Te-
lefon 0 72 61 / 9 76 386. 
Wenn auch diese Auflage der Info-Broschüre 
Bahnstadt, Bergheim, Weststadt für Sie ein gerne 
genutzter Begleiter ist, wurde unser Anliegen um-
gesetzt und sie erfüllt ihren Zweck.
Ursula Gross
Redaktion
Ursula Gross, Redaktion
Maritna Held, Anzeigenberatung
