24 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             25
Der Stadtteilverein hat sich seit seiner Gründung in Heidelberg sowohl 
als politisches Sprachrohr für die Belange der Bahnstadt als auch als 
Verein etabliert, der das nachbarschaftliche Leben fördert und die Mit-
bürger in der Öffentlichkeit präsentiert. 
Stadtteilverein Bahnstadt
Immer mehr Interessensgruppen finden sich im 
Stadtteilverein wieder und die Aktivitäten des Ver-
eins wachsen mit ihren Mitgliedern. Wenn diese auch 
in den letzten Monaten aufgrund des Pandemiege-
schehens eingeschränkt waren. 2020/2021 konnten 
einige Aktivitäten durchgeführt werden. Vieles soll 
wieder ins Leben gerufen werden unter den gel-
tenden Hygienerichtlinien; unter anderem Bahnstad 
Live-Konzerte, Stadtteilfrühstück, Kreativ-Treffen. 
Der Stadtteilverein Bahnstadt freut sich über rege 
Beteiligung. Weitere Infos und Berichte gibt es auf 
der Homepage www.bahnstadtverein.de/.
Weitere Treffen für Mitglieder und Interessierte 
laufen, wofür Hygienekonzepte immer wieder an-
gepasst oder andere Formate wie Online-Konferenz-
techniken eingesetzt werden.
Der Vereinsvorstand stellt sich vor
Dr. Alexander Hubert 
Vorstandsvorsitzender
Dr. Heike Rompelberg 
Stellvertretende Vorstandsvorsitzende / Bürgerhaus
Dieter Bartmann 
Schatzmeister
Elke Biebricher-Maus 
Schriftführerin; Förderung des sozialen 
Miteinanders in der Bahnstadt
Ulrike Diener-Bartmann 
Mitgliederverwaltung; Orga des Seniorenherbsts
Ingolf Bayer 
IT/Webpage; Pflege der blauen Meile; 
Andrea Brunner 
Mitarbeit bei BahnstadtLive; Pressearbeit; 
internationale Meetings
Ulrich Fischer 
Spieletreff
Kai Golücke 
Recht
Thorsten Hupperts 
Förderung von Bahnstadt-Initiativen
Anne Kißler 
Bahnstadt-Chor; Helferdienste
Liliana Ramirez Ferreira 
Networking für verschiedene Bahnstadt- 
bewohnergruppen 
Dr. Norbert Rau 
Redakteur
Andreas Reischmann 
Gewerbetreibende in der Bahnstadt
Dr. Matthias Seedorf 
Kulturelle Veranstaltungen, auch digitale Formate
Dr. Mirko Vianello 
Öffentlichkeitsarbeit und Medienangelegenheiten; 
Künstlerauftritte
Sigrid Zweygart-Pérez 
Inklusionsförderung; Kooperation mit der 
Grundschule; Jugendarbeit
Bahnstadt AKTIV
Bahnstadt Aktiv ist ein neues Format des Stadtteil-
vereins Bahnstadt. Die Verantwortlichen möchten 
mit Bahnstadt Aktiv ein Angebot an die Vereinsmit-
glieder, deren Freundinnen und Freunde, Nachbarn 
und Bewohnern der Bahnstadt machen, das ermög-
licht sich zu kulturellen, sportlichen oder gesell-
schaftlichen Veranstaltungen zu treffen. Aufgrund 
der aktuellen Corona-Lage können derzeit leider 
keine näheren Angaben gemacht werden. Näheres 
zu einzelnen geplanten Veranstaltungen sind zeitnah 
unter BahnstadtAktiv und im Infobrief des Stadtteil-
vereins zu finden.
Bahnstadt KIDS 
Neues Format des Stadtteilvereins Bahnstadt. Mit  
Bahnstadt KIDS soll ein Angebot speziell an die 
jungen Vereinsmitglieder, deren Freundinnen und 
Freunde, Nachbarn und Bewohnern der Bahnstadt 
gemacht werden, das besonders auf die Interessen 
dieser Altersgruppe eingeht. Wer eine gute Idee für 
eine Veranstaltung hat und damit die Gruppe gerne 
unterstützen möchte, sollte sich per Email melden.
Kontakt: 
Stadtteilverein Bahnstadt e.V.
Gadamerplatz 1
69115 Heidelberg
Tel.: 06221-426 4 975
www.bahnstadtverein.de/
Sprechzeiten:
Montag: 10 bis 12 Uhr
Mittwoch: 16 bis 18 Uhr
Der neu gewählte Vorstand des 
Stadtteilvereins Bahnstadt.
Bild: Stadtteilverein
