40 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             41
Das BiBeZ in Bergheim will Frauen und Mädchen mit Behinderung oder 
chronischer Erkrankung in ihrer selbstbestimmten Teilhabe an einem 
Leben mitten in der Gesellschaft fördern. Der Verein und seine Mit-
arbeiterinnen unterstützten sie, ihre Angehörigen und Freunde in den 
unterschiedlichsten Lebensphasen.
BiBeZ - Ganzheitliches 
Bildungs- und Beratungszentrum
Die Arbeit des BiBeZ e.V. ist in ihrer Form einzigartig. 
Das BiBeZ-Team arbeitet bereits seit über 25 Jahren 
nach dem Prinzip des Peer Counseling. Dies bedeutet, 
dass Frauen mit Behinderung/chronischer Erkrankung 
von Frauen mit Behinderung/chronischer Erkrankung 
beraten werden. Dabei sind selbstverständlich alle 
Mitarbeiterinnen des BiBeZ e.V. Fachpersonen, kon-
kret Sozialpädagoginnen und Psychologinnen.
Das BiBeZ-Team versteht sich als allgemeine An-
laufstelle, Beratungsstelle und Interessenvertre-
tung für Frauen und Mädchen mit Behinderungen/
chronischen Erkrankungen, da insbesondere Frauen 
mit Behinderungen nach wie vor massiv von Armut 
bedroht sind und eine große Chancenungleichheit 
erleben. Und immer noch werden Frauen mit Behin-
derung häufiger Opfer von Gewalt als Frauen ohne 
oder Männer mit Behinderung, weshalb wir diesen 
Frauen einen besonderen Schutzraum bieten wollen. 
Das Angebot richtet sich spezifisch an Frauen mit Be-
hinderung, um die herrschaftlichen und ungleichen 
Verhältnisse in der Gesellschaft gerade nicht zu re-
produzieren und diesen Frauen den Raum zu geben, 
sich selbst zu ermächtigen.
Der BiBeZ e.V. engagiert sich dafür, dass behinder-
te Menschen in ihrer Unterschiedlichkeit akzeptiert 
werden und Behinderung als Teil menschlicher Viel-
falt geachtet wird. Er setzt sich dafür ein, dass Frau-
en und Mädchen mit Behinderung und/oder chro-
nischer Erkrankung ihre Selbstbestimmung in allen 
Bereichen des Lebens verwirklichen können. Dafür 
setzt sich der BiBeZ e.V. natürlich auch auf politischer 
Ebene, durch breite Netzwerk- und Öffentlichkeits-
arbeit ein. Der Anspruch auf soziale Inklusion behin-
derter Menschen ist handlungsleitend, das bedeutet: 
Ein Leben mitten in der Gesellschaft von Anfang an.
Zum BiBeZ kann kommen:
• 
Jeder Mensch, der sich als behinderter oder 
chronisch kranker Mensch fühlt.
• 
Jeder Mensch, der als behinderter oder chro-
nisch kranker Mensch lebt.
• 
Jeder Mensch, der sich als behinderter oder 
chronisch kranker Mensch identifiziert.
• 
Fachpersonen und Angehörige jeder Ge-
schlechtsidentität.
Aufgepasst, jetzt neu: Das Beratungsangebot öff-
net nun auch für Männer*, somit ist das BiBeZ für 
jede Geschlechtsidentität geöffnet!
Der Bildungsbereich soll größtenteils aber nach wie 
vor nur für Frauen geöffnet sein.
Wer ist behindert oder chronisch krank? 
• 
Jeder Mensch, der eine Körperbehinderung hat: 
z.B. Querschnittlähmung, ICP, Muskelerkran-
kungen
• 
Jeder Mensch, der eine Sinnesbehinderung hat: 
z.B. Blindheit, Gehörlosigkeit, Schwerhörigkeit
• 
Jeder Mensch, der eine geistige Beeinträchti-
gung oder Lernschwäche hat
• 
Jeder Mensch, der eine psychische Erkrankung 
hat: z.B. Angststörungen, Depression, Borderli-
ne  
Wer wird gefördert?
Die Beratungsangebote des BiBeZ e.V. richten sich 
vor allem an Frauen und Mädchen mit Behinderung/
chronischer Erkrankung. Es werden aber bei Bedarf 
auch deren Angehörige und Freunde beraten. Des 
Weiteren richten sich einige Angebote an Institutio-
nen, Pädagoginnen und Pädagogen sowie Inklusions-
klassen.
Impressionen vom Stadtteil Bergheim. Bild: wikipedia/Ribax
Das BiBeZ bietet darüber hinaus:
• 
Angebote zur Förderung der (Wieder-)Einglie-
derung in den Arbeitsmarkt
• 
Fort- und Weiterbildungen für Institutionen, 
die ebenfalls mit Frauen und Mädchen mit Be-
hinderungen und chronischen Erkrankungen zu 
tun haben
• 
Psychosoziale Einzelberatungen in Lebenskrisen
• 
Herausarbeitung von beruflichen und persön-
lichen Zielen
• 
Unterstützung bei sozialrechtlichen Fragen 
oder allgemeinen Fragen zum SGB (Sozialge-
setzbuch) und beim Stellen von Anträgen
• 
Begleitung von Klientinnen zu offiziellen Ter-
minen
• 
Unterricht in Inklusionsklassen, um das gegen-
seitige Verständnis zu stärken
• 
Rollstuhltraining für Angehörige von Neuroll-
stuhlfahrerinnen
• 
Schwimmkurse für Frauen mit körperlicher Be-
hinderung.Kontakt:
Es wird gebeten, zu beachten, dass vor einer per-
sönlichen Beratung ein  negativer Corona-Testnach-
weis vorgelegt werden muss, unabhängig davon, ob 
man geimpft ist oder nicht.
Kontakt: 
BiBeZ Alte Eppelheimer Str. 40/1, 
69115 Heidelberg
Tel.: 06221 600908
www.bibez.de
Beratungszeiten sind: 
Dienstag: 
10 – 12.30 / 13.30 – 18 Uhr
Donnerstag 
10 – 12.30 / 13:30 – 17 Uhr
Tel.: 0 62 21/ 60 09 08
Email: info@bibez.de
Es wird gebeten, im Falle einer persönlichen Bera-
tung, die Abstandsregelungen und Hygienemaß-
nahmen einzuhalten und eine eigene Schutzmaske 
mitzunehmen.  
