12 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             13
Nachgefragt bei…
Wolfgang Schütte, Vorsitzender 
des Stadtteilvereins Bergheim
Herr Schütte, was würden Sie als „typisch Bergheim“ 
bezeichnen und was macht den Stadtteil Bergheim Ih-
rer Meinung nach besonders liebenswert?
W. Schütte: Bergheim ist das urbane Zentrum Heidel-
bergs. Wer das Heidelberger Schloss, die Altstadt oder 
das Neckartal besuchen will, kommt an Bergheim nicht 
vorbei. Trotz seiner Funktion als „Durchgangsstation“ 
hat es seinen Charme nicht verloren. Alt und Neu mi-
schen sich auf überraschende Weise und laden immer 
wieder zu Entdeckungen und zum Verweilen ein.
Was würden Sie hinsichtlich der Entwicklung Berg-
heims in den letzten Jahren als besonders erwähnens-
wert oder erstaunlich bezeichnen?
W. Schütte: Angesichts einer ständig steigenden Bela-
stung und immer neuen Anforderungen ist Bergheim 
sich in seinen Grundzügen gleichgeblieben. Man kann 
hier zentrumsnah wohnen und erreicht andere Stadt-
teile in wenigen Minuten. Die Verkehrsadern Berghei-
mer Straße und Kurfürstenanlage zwischen Bismarck-
platz und Hauptbahnhof sorgen dafür, dass Heidelbergs 
Puls nicht zum Erliegen kommt. Sie könnten sich aller-
dings auch zu Flaniermeilen entwickeln.
Was würden Sie Besuchern und Neubürgern, die nach 
Bergheim kommen, unbedingt empfehlen?
W. Schütte: Das Auto stehen lassen und Bergheim zu 
Fuß erkunden.
Besten Dank, Herr Schütte für Ihre Ausführungen zu 
Bergheim!
 
Ursula Gross/Redaktion
Wolfgang Schütte 
Vorsitzender
Stadtteilverein Bergheim
KURZ
INTEVIW
Liebe Leserinnen und Leser, 
barn wurde der Platz mit Pflanzen und Deko-Elemente 
verschönert. Kommen Sie bei Gelegenheit doch mal 
vorbei…vielleicht sogar an einem Samstag, wenn bis 14 
Uhr Markt ist. Hier haben Sie dann auch die Gelegen-
heit, sich über Aktivitäten des Aktionsbündnisses zu 
informieren. Ein anderes Thema, das die Menschen in 
der Weststadt umtreibt, ist die Verkehrsberuhigung. 
Anwohnerinnen und Anwohner klagen über zu viel und 
zu schnellen Verkehr, über zu viele parkende Autos. 
Die Wege unserer Kinder sind nicht so sicher, wie sie 
sein könnten. Andere Menschen beschweren sich über 
zugeparkte Fußwege und nicht einsehbare Kreuzun-
gen. Im scheinbaren Gegensatz dazu fühlen sich die 
Menschen, die auf ein Auto angewiesen sind immer 
mehr angegriffen und unverstanden. Hier gilt es - auch 
mit Hilfe des Stadtteilvereins - im Gespräch zu bleiben 
und Kompromisse zu finden. Nur gemeinsam und mit 
gegenseitigem Respekt schaffen wir es, dass alle klei-
nen und großen Bewohnerinnen und Bewohner gerne 
in unserem Stadtteil leben und arbeiten. 
Das sind zwei Themen, die uns als Stadtteilverein 
beschäftigen. Auf jeden Fall wird es nie langweilig. Wir 
freuen uns über neue Mitglieder und aktive Helferin-
nen und Helfer. Bei Interesse – oder auch Fragen und 
Ideen – melden Sie sich bitte unter marlen.pankonin@
weststadtverein.de oder Sie schauen auf unserer 
Website unter www.weststadtverein.de vorbei, auf der 
Sie auch alle wichtigen Termine finden.
Ich bedanke mich herzlich beim BAZ-Verlag und der 
Redaktion für die großartige Broschüre mit vielen 
Informationen rund um Heidelbergers Stadtmitte.
Ich wünsche allen eine gute Zeit - bleiben Sie gesund!
Marlen Pankonin
Vorsitzende des Stadtteilvereins 
West-Heidelberg e.V.
in der Weststadt haben die letzten Monate gezeigt, 
dass unser Stadtteil davon lebt, dass sich Menschen 
im Großen wie im Kleinen engagieren. Gerade das 
Zusammenspiel zwischen Stadtverwaltung und Eh-
renamt ist für alle ein Gewinn.  Sichtbar wird dies vor 
allen Dingen am Wilhelmsplatz. Seit der Gründung des 
Aktionsbündnisses „Unser schöner Willi“ wurden Bänke 
repariert und neue aufgestellt. Pflanzkübel ersetzen 
Betonpoller und eine Paletten Sitzgruppe lädt zum 
Ausruhen ein. Nach einem Ortstermin erhielten unsere 
großen Bäume rund um den Platz eine dringend not-
wendige Extra-Portion Pflege und am Tag der Nach-
Marlen Pankonin
1. Vorsitzende, Stadtteilverein Weststadt
(marlen.pankonin@weststadtverein.de)
GRUSS
WORT
