56 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             57
Seniorinnen und Senioren wollen so selbstständig und aktiv wie  
möglich ihr Leben gestalten. Heidelberg tut viel, um diesem Wunsch zu  
entsprechen. Mehr als 23 000 Menschen über 65 Jahre leben in Heidelberg.  
In 20 Jahren werden in Heidelberg deutlich mehr ältere Menschen leben  
als heute. Der Anteil der über 60-Jährigen wird etwa um ein Drittel wachsen.
Seniorinnen & Senioren
Lebensqualität im Alter
Die elf Seniorenzentren in elf Heidelberger Stadttei-
len sind für ältere Menschen eine zentrale Anlauf-
stelle in der eigenen Wohngegend. Sie sind nicht 
nur Treffpunkt für den Mittagstisch, sondern bieten 
auch ein Freizeitprogramm, das vom Gedächtnistrai-
ning bis hin zu Wanderungen reicht. Viel Wert legt 
die Stadt auf die Gesundheitsförderung ihrer älteren 
Bürgerinnen und Bürger und gestaltet mit vielen Part-
nern individuelle Bewegungsangebote.
Eine gute Adresse für wissbegierige und unterneh-
mungsfreudige Seniorinnen und Senioren ist der 
gemeinnützige Verein Akademie für Ältere. Deren 
Angebote finden sich auch im umfangreichen Veran-
staltungskalender der Stadt, der ein breit gefächertes 
Freizeitprogramm für alle Generationen bietet.
Seniorenzentrum Bergheim
Das Seniorenzentrum Bergheim besteht seit 1993. 
Zum 1. Januar 2015 hat die Stadt Heidelberg dem vbi 
e.V. die Trägerschaft übertragen. Das Seniorenzen-
trum Bergheim versteht sich als  Netzwerkpartner 
in Bergheim, wenn es um die Belange älterer Bewoh-
nerinnen und Bewohner des Stadtteils geht. Als eine 
offene Begegnungsstätte für die Bergheimer Senio-
rinnen und Senioren bieten wir die Möglichkeit zum 
zwanglosen Austausch und als zentrales Angebot 
einen Mittagstisch an. 
Durch die Angebote im Seniorenzentrum, die lang-
fristige Begleitung und die individuelle Beratung für 
unsere Besucher möchten wir einen Beitrag dazu 
leisten, das jeder möglichst lange ein eigenständiges 
Leben zu Hause führen können.
Seniorenzentrum Bergheim
Irmel Lempp-Gast /Elif Disli-Gülcalar
Kirchstr. 16, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 970368
E-Mail: szbergheim@vbi-heidelberg.de
Seniorenzentrum Weststadt 
Das Seniorenzentrum Weststadt besteht seit 24 Jah-
ren und befindet sich in der Dante Straße 7. Inmitten 
eines idyllischen Gartens, der bei sämtlichen Veran-
staltungen genutzt wird. Hier fühlen sich die Besu-
cher und Besucherinnen sehr wohl. Die Senioren aus 
der West-und Südstadt sollen die Möglichkeit ha-
ben,  an einen Ort zu kommen, wo sie sich beteiligen 
können. Hier sollen sie gerne hinkommen, sich wohl-
fühlen, verstanden werden und die Chance bekom-
men ihre Interessengemeinschaft zu finden und zu 
pflegen. Durch das Mitmachen im Seniorenzentrum 
erhalten sie Lebensfreude und vor allem Lebensqua-
lität. Man ist hier stets bemüht ihre Individualität zu 
respektieren und ihr Selbstwertgefühl zu bestärken. 
Dieses unterstützt ihre Selbstständigkeit, gemeinsa-
me Ideen werden entwickelt und in die Tat umge-
setzt. Das Teilnehmen am Leben durch das Besuchen 
der verschiedenen Veranstaltungen macht das Leben 
wieder lebenswert.
Seniorenzentrum Weststadt
Dantestraße 7, 69115 Heidelberg
Leiterin  Gabriele Wehrmann
Tel.: 06221 58 38 360 oder szweststadt@heidelberg.de 
Mittagessensangebot von Seniorenzentren
In den Heidelberger Seniorenzentren gibt es eine 
große Solidarität und Hilfsbereitschaft in Zeiten der 
Coronavirus-Pandemie. Jetzt haben Seniorinnen und 
Senioren die Möglichkeit, in den Seniorenzentren in 
Wieblingen, Rohrbach, Pfaffengrund, Weststadt und 
Ziegelhausen nach vorheriger telefonischer Anmel-
dung vor Ort Mittagessen abzuholen. Hochaltrigen 
und mobilitätseingeschränkten Senioren kann das 
Essen auch nach Hause gebracht werden.
Auch im Seniorenzentrum Altstadt ist geplant, nach 
Möglichkeit eine Essensausgabe zu starten. Alle an-
deren Zentren sind mit ihren Dauernutzerinnen und 
-nutzern des Mittagstischs im Gespräch und suchen 
nach Bedarf individuelle Lösungen. Die Kontaktdaten 
der Seniorenzentren in den Stadtteilen sind zu fin-
den unter www.seniorenzentren-hd.de.
