22 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             23
Bauherrn wurden bisher in der Bahnstadt verpflich-
tet, 20 Prozent der neuen Wohnflächen für 25 Jahre 
zu einem Mietzins anzubieten, der 33 Prozent unter 
der ortsüblichen Vergleichsmiete liegt. Auch das 
im Dezember 2021 vom Gemeinderat beschlossene 
Baulandmanagement, dessen Quoten und Laufzeit 
erhöht wurden, soll wie bisher das Maß bleiben für 
die Schaffung von preiswertem Wohnraum in der 
Bahnstadt.  
Klimaschutz: Mit der Bahnstadt verbessert Heidel-
berg seine CO2-Bilanz
Bahnstädterinnen und Bahnstädter wohnen nahezu 
klimaneutral und verbrauchen für Strom und Fern-
wärme nur 0,13 Tonnen CO2 pro Person und Jahr. 
Das sind 94 Prozent weniger, als das Institut für En-
ergie- und Umweltforschung Heidelberg GmbH (ifeu) 
durchschnittlich für einen Einwohner Heidelbergs 
erhoben hat. 2015 lag dieser Wert bei zwei Tonnen 
pro Bürger. Wäre die Bahnstadt nicht als Passivhaus-
Siedlung angelegt worden, hätte der neue Stadtteil 
den gesamten Energieverbrauch Heidelbergs und 
dessen CO2-Emissionen deutlich erhöht. Nun sorgt 
die Bahnstadt dafür, dass die Stadt Heidelberg auf 
dem Gelände des ehemaligen Rangierbahnhofs kli-
maneutral wachsen kann. 
2021 war das Jahr der Bäume in der Bahnstadt. Ins-
gesamt wurden 250 junge Bäume gepflanzt. Mit 125 
Bäumen ist die Pfaffengrunder Terrasse der Platz mit 
den meisten Bäumen in der Bahnstadt, knapp vor 
dem Zollhofgarten (120 Bäume). Im März 2021 erhielt 
die Grüne Meile 112 Silberlinden. 
Am 22. Oktober 2021 haben Stadtverwaltung sowie 
Bürgerinnen und Bürger die Pfaffengrunder Terrasse 
eröffnet. Entstanden ist dort ein Treffpunkt für alle 
Altersklassen mit Angeboten für Bewegung, Erholung 
und Veranstaltungen. Die Pfaffengrunder Terrasse 
liegt mitten im Zentrum der Bahnstadt. Südlich an-
grenzend an den Gadamerplatz und den Langen An-
ger, wo ein verkehrsberuhigter Bereich entsteht, ist 
sie eine wichtige Freiraumverbindung von der Stadt-
teilmitte zur Promenade mit dem weiteren Radweg. 
Mit rund 12.000 Quadratmetern bildet sie den zweit-
größten Freiraum der Bahnstadt. 
Der Czernyring im Abschnitt zwischen Czernybrücke 
und Max-Planck-Ring West wurde im Mai 2021 fer-
tiggestellt. Es entstand ein separater Rad- und Geh-
weg, die Fahrbahn wurde zweispurig in jede Richtung 
ausgebaut. Errichtet wurden auch eine barrierefreie 
Bushaltestelle sowie zwölf Baumgruben.
Das Stellwerk 5 am Bauernhof-Spielplatz an der Pro-
menade ist ein Kulturdenkmal der regionalen Ver-
kehrsgeschichte. Nach aufwendiger Sanierung des 
historischen Gebäudes hat dort ein Café mit Rösterei 
eröffnet. 
Bahnstadtpfad
Das Angebot der Stadt Heidelberg mit Informations-
tafeln und digitalen Angeboten
ermöglicht eine spannende Entdeckungsreise durch 
den Stadtteil. Als Startpunkt kann das große
Informationsschild an der Schwetzinger Terrasse die-
nen. An 16 Stationen erhalten Interessierte
Informationen auf Schildern und über die Internet-
adresse www.bahnstadtpfad.heidelberg.de.
Grüne Meile in der Bahnstadt.
Bild: Buck/Stadt Heidelberg
Die Bahnstadt von oben. Bild: Rolf Kickuth
