44 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
Der Heidelberger Stadtteil Weststadt ist ein herausragendes 
Zeugnis für den Städtebau aus der wilhelminischen Kaiserzeit.. 
Die Anfänge liegen im Jahr 1838. In den 1870er Jahren begann die 
erste wesentliche Wachstumsphase der Weststadt. Bewohnt 
wird der Stadtteil heute von rund 12.600 Menschen, umfasst gut 
110 Hektar, davon sind etwa 82 Prozent bebaut. Seit 2012 steht 
die Weststadt als Gesamtanlage unter Denkmalschutz.
Die Weststadt - ein
Gründerzeitviertel mit Flair
Der Berg Königstuhl und der vorgelagerte Gaisberg 
bilden die südliche Kante des Neckaraustritts in die 
Rheinebene. Lange war das die Ausdehnungsgrenze 
der Altstadt. Rohrbacher, Speyerer und Kirchheimer 
Straße liefen von dieser Kante süd- und südwestwärts. 
Ein alter städtischer Fluchtweg ging aus der Altstadt 
bei Kriegsgefahr über den Gaisberg nach Süden.1840 
wird mit dem Teilstück Mannheim – Heidelberg der 
Badischen Hauptbahn die erste Eisenbahnlinie in Ba-
den eröffnet. Der erste Bahnhof befand sich etwa 
beim heutigen Bismarckplatz. Der Bau des ersten 
Heidelberger Bahnhofs an der Rohrbacher Straße 
war 1840 abgeschlossen. Hier entsteht bereits im Jahr 
1838 das erste Vorstadthotel Heidelbergs, das Hotel 
Schrieder (heute Crowne Plaza). 1876/77 wird zu einer 
Zeit, als sich Heidelberg zum mondänen Reiseziel in- 
und ausländischer Reisender entwickelt, das luxuriöse 
Grand-Hotel an der Ecke Rohrbacher Straße/Seegar-
ten (heute das alte Polizeigebäude am Adenauerplatz) 
mit 100 Betten errichtet. Mit dem Bau der, für die 
vorgesehene Westverlegung des Hauptbahnhofes be-
nötigten, neuen Strecke der Neckartalbahn sowie des 
zugehörigen Königstuhltunnels 1909/10 ist nicht nur 
die Flächenausdehnung der Weststadt, sondern auch 
der Hauptabschnitt der gründerzeitlichen Entwicklung 
weitgehend abgeschlossen. Die Bahnlinie grenzt nach 
Süden ab. In dem Geviert wurden entlang der Rohrba-
cher alle weiteren Straßen rechtwinklig angelegt. Nur 
eine Diagonalstraße schneidet das Raster.
Der Begriff „Weststadt“ wird in der Zeit zwischen 1924 
und 1938 gebräuchlich, als im Zusammenhang mit der 
nun geplanten Verlegung des Hauptbahnhofs nach 
Westen erste planerische Schritte zu einer Neuge-
staltung der Wohn- und Industrievororte der sich aus-
weitenden Stadt unternommen werden. Zu diesem 
Zeitpunkt besitzt das Wohnviertel auch bereits die für 
sein Erscheinungsbild wesentlichen Großbauten: die 
Landhausschule (1886), das nach einem Entwurf von E. 
Krause errichtete St.-Josef-Krankenhaus (1888), die im 
neuromanischen Stil erbaute und mit farbenprächti-
gen Deckengemälden ausgeschmückte katholische St. 
Bonifatius-Kirche (1898–1903). Nur ein Jahr später wird 
die riesige Christuskirche eingeweiht. Deren Turm ist 
mit 65 Metern einer der höchsten Heidelbergs und ein 
Wahrzeichen der Weststadt. Das Geläut der Kirche 
wird als sehr gutes Stahlgeläut angesehen. Die Einwoh-
ner des Stadtteiles flüstern von „singenden Glocken“.  
Ein Postamt kommt gegenüber vom Bahnhof nach 
Typisches Weststadt Flair
Bild: Stadt Heidelberg
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             45
1960 hinzu. Erst nach zwei Kriegen erfolgt 1955 die 
Verlegung des Hauptbahnhofs um zwei Kilometer 
nach Westen. Ein markanter neuzeitlicher Hallenbau 
entsteht. Seine Einweihung durch Theodor Heuss ist 
ein Ereignis für die ganze Stadt. Zunächst blieb eine 
breite Schneise zwischen Weststadt und Bergheim, 
die mit Verwaltungsgebäuden und einer vielspurigen 
Autostraße angefüllt wurde. Die Fuchssche Waggon-
fabrik war das einzige Industrieviertel im wachsenden 
Wohnquartier. Entstanden infolge der Eisenbahnlinie, 
wird sie kurz nach der Jahrhundertwende nach Rohr-
bach verlegt. Villen mit großzügigen Grünanlagen 
und Gründerzeitbauten prägen den Kernbereich der 
Weststadt, Blockbebauung die Randbereiche. Rund 
