46 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             47
500 Bauten, neben den Villenanlagen vor allem zahl-
reiche Wohn- und Geschäftshäuser des mittleren 
Bürgertums sowie repräsentative Mietshausarchitek-
tur, tragen unverkennbar die Einflüsse aus Jugendstil, 
Neorenaissance, italienischer und nordeuropäischer 
Renaissance. Diese anspruchsvolle Wohnarchitektur 
macht die Weststadt zu einem der schönsten und be-
liebtesten Stadtteile Heidelbergs.
Im Jahr 1892 gründeten rund 60 Bewohner der West-
stadt den Verein „West-Heidelberg“, der sich die Auf-
gabe stellte, die Interessen des Stadtteils zu fördern 
und das Gemeinwesen zu wahren. Seit 1973 feiert der 
Verein sein Jubiläum mit dem Weststadtfest auf dem 
Wilhelmsplatz. Seit 1983 findet dort auch das zweite 
Stadtteilfest statt, das Heidelberger Sommerspekta-
kel. Der Gaisbergturm, einer von mehreren Aussichts-
punkten, ist ein Wahrzeichen des Stadtteils.
Sehenswertes in West-Heidelberg
Christuskirche: Die evangelische Christuskirche, 
nach Plänen von Hermann Behaghel errichtet und 
1904 geweiht, ist mit ihrem 65 Meter hohen Turm ei-
nes der Wahrzeichen des Heidelberger Westens. Die 
Kirche ist eine Mischung aus Jugendstil, Renaissance-
Bauformen und gotischen Elementen.
St. Bonifatius-Kirche: Die katholische St. Bonifatius-
Kirche wurde von 1898 bis 1903 als neuromanische 
Basilika mit Querhaus und repräsentativer Doppel-
turmfront erbaut und mit farbenprächtigen Decken-
gemälden ausgeschmückt.
Synagoge: Die neue Syn-
agoge wurde von 1992 bis 
1994 auf dem Gelände 
der ehemaligen Villa Ju-
lius in der Häusserstraße 
erbaut.
Landhausschule: Die 1884 
bis 1886 gebaute Land-
hausschule ist ein Beispiel 
öffentlichen Bauens aus 
der Aufbauzeit.
Synagoge in Heidelberg-
Weststadt. Bild. Gross
Stadtteilverein West-Heidelberg  
Der Stadtteilverein West-Heidelberg e.V. wurde 1892 
gegründet und am 23.11.1893 in das Vereinsregister 
eingetragen. Ziel der zehn engagierten Gründer war 
es, das Interesse der Bürger zu vertreten. Die eigent-
lichen Gründer des Vereins „West-Heidelberg“ waren 
Baumeister Ph. Ueberle und Hauptlehrer Ph. A. Büch-
ler. Erster Vorsitzender wurde Oberingenieur a.D. L. 
Gamer, zweiter Hotelbesitzer Ph. Rübsamen, Schrift-
führer Spediteur Carl W. Kratzert, Rechner Kaufmann 
Georg Voigt, Beisitzer Hptl. Ph. A. Büchler und Kauf-
mann J. Fehringer. Ein Jahr nach der Gründung zählte 
der Verein 75 Mitglieder. Diese Zahl steigt von Jahr 
zu Jahr. 
Beim zehnjährigen Bestehen wurden 308 Mitglieder 
ausgewiesen. Der Höchstsand 1906 betrug 547 Mit-
glieder. Dann ging es abwärts. Bei Einstellung der Tä-
tigkeit 1936 war die Zahl auf 190 Mitglieder gesunken. 
Der Jahresbeitrag betrug eine Mark. Ein Blick in das 
Mitgliederverzeichnis des Jahres 1903 gibt über die 
soziale Schichtung interessanten Aufschluss: Land-
wirte, Handwerker, Privatmänner (eine Angabe, die 
heute selten zu finden ist), Kaufleute, Beamte, Ärz-
te und verhältnismäßig viele Professoren, darunter 
Excellenz Geheimrat Dr. Czerny, Dr. Thode, Dr. Los-
sen, Dr. Vierordt, Dr. Vulpius, um nur einige zu nen-
nen. (Quelle www.weststadtverein.de/Festbuch zum 
90jährigen Bestehen des Stadtteilvereins - Heidel-
berg-West, Entwicklung eines Stadtteils, Milte-Verlag 
1982).
Zwischen 1933 und 1945 wurde der Verein durch die 
Machthaber des Dritten Reiches zur Bedeutungslo-
sigkeit verurteilt. Nach 1945 entwickelte sich dann 
wieder das normale Vereinsleben.
Heute ist der Stadtteilverein West-Heidelberg ein 
gemeinnütziger Verein für die Weststadt. Der Verein 
verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnüt-
zige Zwecke. Die Mitglieder sehen ihre Aufgaben vor 
allem darin, das Interesse der Bürgerschaft an Vor-
gängen im Stadtteil zu wecken und Eigeninitiativen 
der Einwohnerinnen und Einwohner zu unterstützen. 
Darüber hinaus die  Verwirklichung notwendiger 
Maßnahmen durch Eingaben und Verhandlungen mit 
den zuständigen Behörden zu erreichen und in der 
Weststadt bestehende Vereine und Organisationen 
zu unterstützen. Außerdem will man die Lebensqua-
lität und Attraktivität der Weststadt fördern und zur 
Bereicherung des kulturellen Angebots im Stadtteil 
zu sorgen.
Der Vorstand
Ein Verein lebt von den Menschen, die ihn gestalten 
und mit Leben füllen. Im Stadtteilverein West-
Heidelberg sind es folgende Weststädter, die im Vor-
stand und Beirat vorangehen und ehrenamtlich
vielfältige Aufgaben übernehmen.
1. Vorsitzende: Marlen Pankonin
2. Vorsitzender: Stefan Borgelt
3. Vorsitzende: Michael Pulster
Schatzmeisterin: Gudrun Ritzi
Schriftführerin: Heike Hauck
Beirat: Heiko Bernhard, Karl Gruhler, Stefan Hauck, 
Rainer Hofmann, Gabriele Lang, Gabriele Müller, 
Christian Renz, Matthias Riegel, Horst Schweighöfer, 
Matthias Württemberger
