6 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             7
NOTFALL //
ERSTE HILFE
NOTRUF
Notarzt 
Feuerwehr
Rettungsdienst
112
NOTRUF
Polizei
110
Wer einen Unfall oder sonstigen Notfall meldet, bitte 
klar und deutlich sprechen.
Fünf „W“, die man sich für den Notruf merken 
sollten:
Wer ruft an? - Seinen Namen und seine Telefonnum-
mer für eventuelle spätere Rückfragen nennen.
Wo ist etwas passiert? - Die genaue Adresse des 
Unfallortes angeben (Ort, Straße, Hausnummer und 
Geschoss).  Besonderheiten mitteilen (z.B. Kilometeran-
gaben sowie Fahrtrichtung bei Autobahnen, Hinterhof-
lage oder besondere Zugänge).
Was ist geschehen? - Die Situation in kurzen  
Worten so genau wie möglich schildern.
Wie viele Verletzte gibt es? - Die Anzahl der verletz-
ten Personen mitteilen. Soweit möglich auch Angaben 
zu der Schwere der Verletzungen machen.
Warten auf Rückfragen! - Erst auflegen, wenn der 
Disponent oder die Disponentin keine Fragen mehr hat 
und den Anruf beendet.
Nach dem Notruf das Eintreffen der Rettungskräfte 
abwarten, bei Bedarf diese einweisen und   eventuell 
wichtige Beobachtungen mitteilen.
Erste Hilfe
Da von der Notfallmeldung bis zum Eintreffen der 
Rettungskräfte wertvolle Zeit für die Rettung des 
Betroffenen verloren gehen kann, sollte jeder über 
Grundkenntnisse in erster Hilfe verfügen und diese 
regelmäßig auffrischen.
Ärztlicher Bereitschaftsdienst
Handelt es sich um einen medizinischen Notfall, mit 
dem Sie normalerweise einen niedergelassenen Arzt 
in der Praxis aufsuchen würden, aber die Behandlung 
aus medizinischen Gründen nicht bis zum nächsten 
Tag warten kann, ist der ärztliche Bereitschaftsdienst 
zuständig. Sie erreichen ihn unter der bundesweit 
einheitlichen Rufnummer 116 117. Die Nummer funk-
tioniert ohne Vorwahl. Sie gilt deutschlandweit und 
ist kostenlos, egal ob Sie von zu Hause oder mit dem 
Mobiltelefon anrufen.
Krankentransport
Für einen Krankentransport, bei dem ein Patient unter 
medizinisch-fachlicher Betreuung befördert werden 
muss, gibt es eine gesonderte Rufnummer: 19222. 
Beachten Sie, dass Sie auch vom Festnetz aus die 
Ortsvorwahl der für Ihren Kreis zuständigen Leitstelle 
vorwählen müssen.
Hör- und Sprachgeschädigte
Hör- und Sprachgeschädigte haben die Möglichkeit, 
bei einem Notfall die Notrufnummer 112 per Fax zu 
nutzen. Hierzu steht ein speziell entwickelter Vordruck 
zur Verfügung, der im Notfall einfach und schnell 
ausgefüllt werden kann. Der Vordruck steht zum 
Beispiel auf der Internetseite des Landesverbandes der 
Gehörlosen zum Download bereit.
Nächstgelegene Polizeidienststelle 
110 
Feuerwehr und Rettungsdienst  
 
112
für lebensbedrohliche Krankheitsfälle  
(rund um die Uhr)  
Polizeidirektion Heidelberg mit Kriminalpolizei
Römerstraße 2-4, 69115 Heidelberg 
E-Mail: poststelle@pdhd.bwl.de 
Öffnungszeiten: 24 Stunden
Ärztlicher Bereitschaftsdienst  (24 Stunden)
(für Erkrankte, die am Abend oder 
Wochenende/Feiertag ärztliche Hilfe suchen)  
116 117
Schlaganfall – Wegweiser 
19 222 
Opfer-Notruf des Weißen Rings e.V. 
 
116 006
Montag bis Sonntag 7 bis 22 Uhr
Hilfe bei Gewalt 
 
 
 
Heidelberg Frauen helfen Frauen e.V. 
0 62 21  833088
69013 Heidelberg, E-Mail: info@fhf-heidelberg.de
Zahnarztpraxis Dr. Krigar 
Schlosskirschenweg 24 
(ehemals Pleikartsförster Str. 99) 
69124 Heidelberg 
Fon 06221/7187260
Fax 06221/7187468 
E-Mail: praxis@krigar-partner.de
www.zahnarzt-heidelberg-kirchheim.de 
Parkplätze direkt vor der Praxis
Dr.Diana Krigar -
Ihre Zahnärztin in Heidelberg-Kirchheim
ÖFFNUNGSZEITEN
Mo, Di, Mi 08:00-18:00 Uhr
Mo, Fr 08:00-13:00 Uhr
Spezielle Sprechstunden für Parodontitis-Patienten und Implantatberatung
Individuelles Nachsorge-Programm nach Parodontitis-Therapie durch 
wissenschaftlich fundierte Risikobestimmung
EG mit rollstuhlgerechtem Zugang
Moderne Zahnheilkunde durch neueste Technik
(z. B. Intraorale Kamera, digitale Röntgendiagnostik)
Alle Krankenkassen
Zentrumsnah (7 min bis HD-Zentrum) Autobahnabfahrt
(A 5 Ausfahrt Schwetzingen/HD, Richtung HD auf die Speyerer Str.)
