50 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             51
Anger sind nutzungsflexible Angebote vorgesehen: 
Hier befinden sich nach dem Work-Life-Konzept 
konzipierte Wohneinheiten mit ergänzender ge-
werblicher Nutzung. ELF FREUNDE ermöglicht somit 
Wohnen (und Arbeiten) für jeden Lebensabschnitt, 
auf die individuellen Bedürfnisse der Bewohner an-
gepasst.
Die LBBW Immobilien hat ihre Bauarbeiten für Urban 
Four am westlichen Ende des Langen Anger nahezu 
fertiggestellt. Die 78 Wohnungen sind alle verkauft 
und teilweise bereits an neue Eigentümer übergeben. 
Einige ziehen selbst ein, andere vermieten. Urban 
Four ist das vierte Projekt der LBBW Immobilien an 
der Promenade. Mit Urban Green (118 Wohnungen 
und sechs Gewerbeeinheiten), Urban Element (90 
Wohnungen) und Urban View (79 Mietwohnungen) 
sind drei Wohnquartiere bereits fertiggestellt.
Ab April 2022 ist der weitere Ausbau des Czerny-
rings vorgesehen. Das betrifft den Abschnitt zwi-
schen Montpellierbrücke und Einsteinstraße/Max-
Planck-Ring (Ostrampe). Die Maßnahme bildet den 
Auftakt für den Umbau des Unterfliegers Czernyring 
mit Schere Ost, Schere West und der Anbindung 
der zukünftigen „kleinen Bahnrandstraße“. Die erste 
Maßnahme ist für ein Jahr angesetzt, woran sich der 
Straßenbau inklusive Anbindung an den Knoten-
punkt Montpellierbrücke anschließt.
Der Bau neuer Wege für Fuß-, Rad- und motori-
sierten Verkehr in der Bahnstadt wird weiter fort-
gesetzt: Die Schwerpunkte der Arbeiten liegen im 
Langen Anger und in den Straßen im Westen der 
Bahnstadt wie in der Marie-Baum-Straße. Ebenso 
werden die Arbeiten im Max-Planck-Ring, der rund 
um den neuen Europaplatz führt, fortgesetzt. Auch 
in der Einstein- und Göppert-Mayer-Straße, die an 
die neue Kältezentrale der Bahnstadt und das neue 
Konferenzzentrum angrenzen, laufen die Straßenar-
beiten weiter.
Bergheim
Die Gneisenaubrücke ist ein wesentlicher Bestand-
teil der Radachse zwischen den südlichen Stadtteilen 
und dem Neuenheimer Feld. Sie wird auf Bahnstädter 
Seite zwischen dem Kino und dem geplanten Fitness-
center beginnen. Derzeit werden die Planungsunter-
lagen für eine erneute Ausschreibung überarbeitet, 
um ein wirtschaftliches Angebot zu erhalten. Parallel 
finden Abstimmungen mit der Deutschen Bahn statt, 
um erforderliche Zeitfenster für die Bauarbeiten im 
Bereich der Gleisanlage zu bekommen. Ein frühest-
möglicher Baubeginn ist ab 2023 denkbar.
Der neue Betriebshof der Rhein-Neckar-Verkehr 
GmbH (rnv) wird am Altstandort in Bergheim neu 
gebaut. Bei der Planung sollten Stadtverwaltung 
und rnv Varianten entwickeln, bei denen möglichst 
auch Aspekte des Zukunftskonzepts Bergheim ver-
wirklicht werden können – das waren der Bau von 
bezahlbaren Mietwohnungen, Entwicklung von 
Grün- und Freiflächen und die Einbeziehung des 
Kultur- und Kreativwirtschaftszentrums Dezernat 16. 
Über mehrere Jahrzehnte wurde ein neuer Standort 
für den RNV-Betriebshof gesucht.  Nach aktuellen 
Planungen wird mit einem Baubeginn im Jahr 2025 
gerechnet.
Weststadt
Bildungspark der Zukunft. Im Norden der Südstadt 
beziehungsweise im Süden der Weststadt zwischen 
Römerstraße und Rohrbacher Straße möchten die 
Stadt Heidelberg und die IBA Heidelberg gemein-
sam mit den ansässigen Schulen einen »Lernort der 
Zukunft« entwickeln und zugleich das Leben der 
Süd- und der Weststadt mit ergänzenden Nutzun-
gen bereichern. Im Zuge des Neubaus der Willy-
Hellpach-Schule, die ein Wirtschaftsgymnasium, 
eine zweijährige Berufsfachschule Wirtschaft, eine 
kaufmännische Berufsschule (Wirtschaft, Verwal-
tung, Gesundheit) und ein Duales Berufskolleg für 
Abiturienten (Banken) unter einem Dach vereint, wird 
das gesamte Bildungsareal zwischen Südstadt und 
Weststadt neu gedacht. Mit dem Haus der Jugend 
ist bereits ein IBA-Projekt auf dem Campus im Bau. 
Außerdem werden das auf dem Gelände befindliche 
Helmholtz-Gymnasium sowie die Pestalozzi-Grund-
schule und deren notwendige Erweiterung in den 
Prozess mit einbezogen.
Arbeiten mit Kind. Frauen und Männer sollen Beruf und Familie vereinbaren können 
– das ist ein wichtiges Anliegen der Heidelberger Stadtpolitik. Mit vielen Partnerin-
nen und Partnern tut sie einiges dafür, damit Vereinbarkeit gelingt. Sehr früh und 
sehr kräftig hat Heidelberg in den Krippenplatzausbau investiert und sich einen zen-
tralen Standortvorteil erarbeitet. Mit einer Quote von knapp 55 Prozent nimmt die 
Unistadt einen der vorderen Plätze in Baden-Württemberg und in den westlichen 
Bundesländern ein. 
Kinderbetreuung -  
Vereinbar: Familie und Beruf
Kinder-Betreuungsangebote Bahnstadt
Insgesamt bietet die Bahnstadt 300 Kindergarten- und 
160 Krippenplätze sowie rund 20 Plätze bei Tagespfle-
gepersonen. Im Frühjahr 2022 eröffnet die neunte Kita 
in der Bahnstadt. In den Westarkaden werden dann 40 
Kindergarten- und 40 Krippenplätze angeboten.
Kindertageseinrichtung First Steps
Langer Anger 3-5, 69115 Heidelberg
First.steps@web.de, Tel.:  06221 8904243
Kita KiKu Lummerland
Langer Anger 62, 69115 Heidelberg,
Info@kinderzentren.de, Tel.: 06221 4312440
KiTa Zollhofgarten
Zollhofgarten 5, 69115 Heidelberg
KiTa.Zollhofgarten@paed-aktiv.de
Tel.: 06221 1412-0, Fax 06221 1412-0
Mäusezauber Bahnstadt
Robert-Koch-Straße 6, 69115 Heidelberg
info@mz-concept.com
Tel.: 06201-2689 20, Fax 06201-2689 229
Purzelzwerg e.V. naturnaher Kindergarten
Langer Anger 74, 69115 Heidelberg
Purzelzwerg e.V. Bahnstadt
Grüne Meile 31, 69115 Heidelberg
info@purzelzwerg-dossenheim.de
Tel.: 06221 862212
Städtische Kindertageseinrichtung Gadamerplatz
Gadamerplatz 2, 69115 Heidelberg
Kita-Gadamerplatz@Heidelberg.de, Tel.: 06221 58-410100
Städtische Kindertageseinrichtung Im Spitzgewann
Im Spitzgewann 1, 69115 Heidelberg
Städtische Kindertageseinrichtung  
Schwetzinger Terrasse
Langer Anger 27, 69115 Heidelberg
kita-schwetzingerterrasse@heidelberg.de
Tel.: 06221 4264660, Fax 06221 4264660
Kindergärten und Kindertagesstätten Bergheim
AWO-Kindertagesstätte Bergheim
Mittermaierstraße 15, 69115 Heidelberg
Kita-bergheim@awo-heidelberg.de
Tel.: 06221 182738
Evangelischer Kindergarten Frieda Busch
Vangerowstraße 3, 69115 Heidelberg
kita.luthergemeinde@ekihd.de, Tel.: 06221 28838
Glückskinderwelt Betreuungsservice GmbH
Bergheimer Straße 147 (Nordbau)
69115 Heidelberg, i.kolthof@glueckskinderwelt.de
Tel.: 06221 5860157, Fax 06221 5860148
Katholischer Kindergarten St. Albert
Bergheimer Straße 108, 69115 Heidelberg
kiga.albert@sepn.de, Tel.: 06221 161464
