30 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             31
Bergheim: Vom 
fränkischen Dorf zum 
jungen, urbanen Stadtteil
Bergheim bildet – zusammen mit der Altstadt – die 
Innenstadt von Heidelberg zwischen Kurfürsten-An-
lage und Neckarufer. Im Osten grenzt Bergheim an 
die Altstadt, im Süden an die Weststadt und im Nor-
den an den Neckar. Im Westen liegen Wieblingen-
Süd mit Reha-Zentrum (SRH) und der Pfaffengrund. 
Bergheim erstreckt sich entlang des Neckarufers. Die 
zentral gelegene und mit ihren Anfangs- und End-
punkten das Stadtteilgebiet definierende Berghei-
mer Straße, sie mündet im Westen in die Bundesau-
tobahn 656/Bundesstraße 37 und wird im Osten vom 
Bismarckplatz begrenzt, ist eine Hauptverkehrsader 
Heidelbergs. Die südliche Begrenzung ist die vier- bis 
sechsspurige Kurfürstenanlage, die am Bismarck-
platz an der Grenze zur Altstadt beginnt und bis 
zum Hauptbahnhof führt. Hotels, Banken, zahlreiche 
Dienstleister und große Arbeitgeber wie die Stadt-
werke Heidelberg und bis Anfang des 21. Jahrhunderts 
das Universitätsklinikum prägen den zentrumsnahen 
Stadtteil, der mit rund 128 Hektar einer der traditi-
onsreichsten Dienstleistungs- und Gewerbestand-
orte Heidelbergs ist. Dank dem Campus Bergheim 
in der alten Krehl-Klinik mausert sich Bergheim zum 
angesagten Szeneviertel. Heute stehen dort sanierte 
Altbauwohnungen, hippe Cafés und moderne Ho-
tels. Aus dem ehemaligen Arbeiterwohnort ist heute 
ein dynamischer, kreativer und familienfreundlicher 
Stadtteil geworden. Hier findet man die Stadtbüche-
rei, Musikschule, die WOW-Nachtgalerie, das Inter-
kulturelle Zentrum oder das Welthaus.
Urkundlich erwähnt wird das fränkische Dorf „Ber-
geheim“ erstmals 769 n.Chr. und ist damit älter als 
die Stadt Heidelberg. Der heutige Stadtteil Bergheim 
entwickelte sich mit der Eröffnung des Heidelberger 
Hauptbahnhofs 1855, der die Ansiedlung von Indu-
strie am Bahngelände sowie den Bau zahlreicher 
Hotels in der Nähe nach sich zog. 1861 gab der Hei-
delberger Stadtrat das Bergheimer Gebiet zur Bebau-
ung frei. In den 1990er Jahren begann im Stadtteil ein 
tiefgreifender Umstrukturierungsprozess. Durch die 
Umsetzung der Ziele des Stadtteilrahmenplans, die 
Bebauung früherer Gewerbeflächen als auch durch 
den 2004 begonnenen sukzessiven Umzug des Uni-
versitätsklinikums ins Neuenheimer Feld, sind at-
traktive Quartiere entstanden. Aus dem ehemaligen 
Arbeiterwohnort und Industriestandort ist ein dy-
namischer, kreativer und familienfreundlicher Stadt-
teil geworden. Die 7.200 Stadtteilbewohner*innen 
schätzen die zentrale Lage, die vielfältigen kulturel-
len, sozialen und gastronomischen Angebote, die 
kurzen Wege und die hervorragenden Verkehrsan-
Samariterhaus - Teil des  
Altklinikums in Bergheim.
Bild: Gross
Wohnbevölkerung in der Bahnstadt nach Altersgruppen
unter 3 Jahren
3 bis 5 Jahren
6 bis 9 Jahren
10 bis 17 Jahren
18 bis 29 Jahren
30 bis 44 Jahren
45 bis 64 Jahren
65 Jahre und älter
0
400
800
1.200
1.600
2.400
2.000
