36 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
KIRCHHEIM |             37
Corona-Krise: Quartiersbüro ist geöffnet und 
vermittelt 
Das Nachbarschaftsbüro ist in der Corona-Krise wei-
terhin für Anwohner wie gewohnt geöffnet: montags 
von 15 bis 18 Uhr, mittwochs von 14 bis 17 Uhr sowie 
donnerstags von 9 bis 12 Uhr. Um die geltenden Hy-
gienemaßnahmen einzuhalten, werden die Gesprä-
che mit Abstand und bei gutem Wetter im Freien 
durchgeführt. Ein Mund- und Nasenschutz wird für 
die Besucherinnen und Besucher bereitgestellt. Die 
Nachbarschaft ist eingeladen, bei Fragen und Ideen, 
insbesondere in Bezug auf die Nachbarschaftshilfe, 
Kontakt aufzunehmen. So können die Quartiersma-
nagerinnen zwischen Helferinnen, Helfern und Hilfe-
suchenden vermitteln, um diese zusammenbringen.
 Antonia Bugla, Quartiersmanagerin Westliches 
Bergheim: „Wir haben als Nachbarschaftsbüro einen 
Aufruf gestartet, um Freiwillige zu finden, die in der 
Nachbarschaft hilfsbedürftige Menschen im Alltag 
unterstützen. Erfreulicherweise haben sich darauf 
viele Menschen bei uns gemeldet – sowohl Freiwilli-
ge als auch Hilfesuchende. Viele von ihnen möchten 
sich auch unabhängig von Corona in ihrem Stadtteil 
engagieren. Das ist für uns eine tolle Grundlage für 
unsere künftige Arbeit. Im Idealfall entwickelt sich 
daraus eine langanhaltende nachbarschaftliche Un-
terstützung, die nicht nur in Krisensituationen wich-
tig ist.“
Kontakt
• 
Das Nachbarschaftsbüro des Quartiersmanage-
ments Westliches Bergheim, Bergheimer Straße 
152, 69115 Heidelberg, ist immer montags von 15 
bis 18 Uhr, mittwochs von 14 bis 17 Uhr sowie 
donnerstags von 9 bis 12 Uhr für Besucherinnen 
und Besucher geöffnet. 
• 
Telefonisch ist das Büro unter 06221 728 2182 
oder per E-Mail an kontakt@hd-bergheim.de zu 
erreichen. 
• 
Weitere Infos gibt es unter www.hd-bergheim.de.
Wir helfen und beraten in
wichtigen Momenten
Bestattungshaus Heidelberg Kurz Feuerstein e.K. · Bergheimer Straße 114
69115 Heidelberg · www.bestattungshaus-heidelberg.de
Familie Beer steht als Nachfolgeinhaber für Erfahrung
und Zuverlässigkeit, wenn es um eine würdevolle
Verabschiedung und Bestattung Ihres Angehörigen geht.
Bestattungshaus
Heidelberg
KURZ
FEUERSTEIN
Das Bestattungshaus Heidelberg Kurz Feuerstein
ist Ihre Adresse im Trauerfall.
Zentralruf
bei Tag und Nacht:
06221 28888
oder
06221 13120
· Vorsorgeplanung
· Abschiedsräume
· eigene Hauskapelle
· großes Trauercafé
· Rat und Hilfe
· persönliche Beratung
· Bestattungen planen
Das Nachbarschaftsbüro des Quartiersmanagements Westliches  
Bergheim, Bergheimer Straße 152, 69115 Heidelberg, öffnete Anfang  
des Jahres 2020 seine Pforten. Seither haben die Quartiersmanager 
innen Antonia Bugla und Devika Herrmann für Ideen und Anregung  
der Anwohnerinnen und Anwohner ein offenes Ohr und stehen bei 
Fragen rund um das Stadtviertel zur Verfügung. 
Quartiersmanagement 
Westliches Bergheim  
Das Gebiet des Quartiersmanagements reicht vom 
Stadteingang Heidelbergs bis zur Mittermaierstraße 
und wird im Norden durch den Neckar und im Süden 
durch die Bahngleise begrenzt. Es wird in gemeinsa-
mer Trägerschaft durch den „Verein zur beruflichen 
Integration und Qualifizierung e. V“ (VBI) und den 
„Kulturfenster e. V.“ betrieben und durch die Stadt 
Heidelberg gefördert. Das Motto des Quartiersma-
nagements lautet: ‘Gemeinsam. Bergheim. Gestalten.‘
Dieses Motto gewinnt gerade jetzt in der Corona-
Krise an Bedeutung: Durch die aktive Unterstützung 
des Quartiersmanagements ist es gelungen, nachbar-
schaftliche Hilfe in dieser schwierigen Zeit schnell zu 
mobilisieren und den Zusammenhalt zu stärken. Mit 
ihrer Arbeit möchten die beiden Quartiersmanage-
rinnen Antonia Bugla und Devika Herrmann nachbar-
schaftliche Strukturen stärken, Entwicklungsprozesse 
begleiten und das Stadtviertel gemeinsam mit den 
Menschen vor Ort gestalten. Mittel- und langfristiges 
Ziel ist es, die Wohn- und Lebenssituation im stark 
verkehrsbelasteten Quartier zu verbessern.   
Die beiden Quartiersmanagerinnen Devika Herrmann und  
Antonia Bugla (v. l.) im Nachbarschaftsbüro Westliches Bergheim 
Bild: Stadt Heidelberg
