20 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             21
Bahnstadt: Stadtteil 
wächst weiter mit 
großen Schritten
Die Bahnstadt entwickelt sich weiter mit großen 
Schritten. Der Höhepunkt des Bahnstadt-Jahres 2021 
war die Eröffnung der Pfaffengrunder Terrasse, der 
neue Platz für alle Altersklassen. Dessen Fertigstel-
lung machte das Stadtteilzentrum komplett: Vom 
Gadamerplatz lässt es sich nun über die Pfaffengrun-
der Terrasse bis zur Promenade spazieren – ein Are-
al, das rund 20.000 Quadratmeter umfasst und bald 
ganz autofrei sein soll.
Rund 5.700 Menschen leben in der Bahnstadt
In der Bahnstadt leben rund 5.700 Menschen (Stand: 
1. Oktober 2021). Die Einwohnerzahl blieb im Ver-
gleich zum Vorjahr konstant. Nach Fertigstellung 
der Bahnstadt sollen etwa 6.800 Menschen in dem 
Zukunftsquartier wohnen. Bis zu 6.000 Arbeitsplätze 
sollen entstehen. Die Bahnstadt ist ein junger Stadt-
teil, der mit seinem Mix aus Wohnen und Arbeiten, 
Wissenschaft und Forschung, Bildung und Betreuung, 
Kultur und Freizeit, Sport und Einkaufen insbesonde-
re bei jungen Familien gut ankommt. Neun von zehn 
Bahnstädterinnen und Bahnstädter sind jünger als 45 
Jahre. Jeder Zweite im Stadtteil ist unter 30. Der An-
teil der unter 18-Jährigen an der Bevölkerung in der 
Bahnstadt liegt bei 20,3 Prozent. In keinem anderen 
Stadtteil ist der Kinderanteil höher. In der Gesamt-
stadt liegt der Anteil bei 14,9 Prozent. Die Bahnstadt 
hält mit rund 1,8 Kindern pro Frau weiter die höchste 
Geburtenziffer aller Heidelberger Stadtteile. Der ge-
samtstädtische Durchschnitt liegt bei 1,2. 
Jede zweite Heidelberger Neubau-Wohnung liegt in 
der Bahnstadt
Betrachtet man die Entwicklung der Neubautätig-
keit seit 2012 wird deutlich, dass die Bautätigkeit im 
Stadtgebiet Heidelberg zu einem Großteil auf die 
Entwicklung des Stadtteils Bahnstadt entfällt. Von 
den seit 2012 im Neubau entstandenen 5.853 Woh-
nungen in Heidelberg wurde mehr als jede zweite 
Wohnung in der Bahnstadt gebaut. Für die kommen-
den Jahre ist zu erwarten, dass sich der Großteil der 
Neubautätigkeit im Stadtteil Bahnstadt und auf den 
Konversionsflächen konzentrieren wird. Insgesamt 
gibt es in der Bahnstadt 3.079 Wohnungen mit ei-
ner Fläche von 207.340 Quadratmetern (Stand: Juni 
2021). 2021 entstanden weitere 110 Wohnungen. Die 
nächsten größeren Wohnflächen sind derzeit am 
Europaplatz, im neuen Kopernikusquartier zwischen 
Czernyring und Grüner Meile sowie auf einem Areal 
gegenüber der Schwetzinger Terrasse im Bau. Darun-
ter sind 83 geförderte Wohnungen. Noch mehr ge-
förderte Wohnungen – die genaue Zahl steht noch 
nicht fest – werden bei künftigen Bauvorhaben in der 
Bahnstadt entwickelt. 
Blick auf die Bahnstadt mit 
Wohnbebauung.
Bild: Buck
Wohnbevölkerung in der Bahnstadt nach Altersgruppen
unter 3 Jahren
3 bis 5 Jahren
6 bis 9 Jahren
10 bis 17 Jahren
18 bis 29 Jahren
30 bis 44 Jahren
45 bis 64 Jahren
65 Jahre und älter
0
400
800
1.200
1.600
2.000
