42 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             43
Die Stadtbücherei Heidelberg ist ein Treffpunkt für Jung und Alt. Hier wird gelernt 
und gelesen, die Menschen tauschen sich aus. Egal ob die gezielte Informations-
beschaffung, erholsames Lesen an den Panoramafenstern oder Begegnungen 
mit Literaten und Künstlern, hier ist für jeden Heidelberger etwas dabei. Zentral 
gelegen an der Poststraße, ist die Stadtbücherei mit allen Verkehrsmitteln gut zu 
erreichen. Eine eigene Tiefgarage sorgt für ausreichende Parkmöglichkeiten. Ein 
barrierefreier Zugang ist vorhanden, damit auch Besucher mit Gehbehinderungen 
oder Kinderwagen uneingeschränkt auf die Angebote der Stadtbücherei zugreifen 
können.
Die Stadtbücherei
Gute Beratung und großes Angebot
Im Inneren ist das Haus mit über 100 Leseplätzen mit 
Parkblick, gemütlichen Lounges und ruhigen Zeitungs-
lesezonen sowie runden Tischen für Lerngruppen 
und Kuschelecken ausgestattet. In der Stadtbücherei 
Heidelberg stehen über 230.000 Bücher und Medien 
zur Verfügung, die zum Lesen, Hören und Erleben ein-
laden. Von Dienstag bis Samstag steht den Kunden 
das gesamte Medienspektrum vor Ort zur Verfügung. 
Ergänzt wird das Angebot durch die elektronische 
Ausleihe metropolbib.de, die digitale 24/7 Online-
Bibliothek, über die jederzeit und von überall auf den 
Medienbestand zugegriffen werden kann.
Die digitale Bibliothek (DigiBib) bietet zudem Zugang 
zu Fachdatenbanken und der Fernleihe, in der Nutzer 
bequem von zu Hause recherchieren und Bestellungen 
aufgeben können.
Auf allen Etagen des Hauses stehen kompetente und 
freundliche Ansprechpartner zu den Öffnungszeiten 
der Stadtbücherei zur Verfügung. Ergänzt wird das 
Angebot durch eine telefonische Beratung, die durch-
gängig erreichbar ist. Zudem steht der ReferateCoach 
Schülern zur Seite, die für Prüfungen, Referate oder 
Seminarkursarbeiten recherchieren. Für die Arbeit in 
den Schulen und Kindergärten stellt die Kinder- und 
Jugendbücherei auch individuelle Medienpakete zu 
verschiedenen Themen zusammen.
Mit durchschnittlich 22.000 neuen Büchern und Medi-
en pro Jahr bleibt die Stadtbücherei auf dem neuesten 
Stand. Ältere Medien finden auf einem hauseigenen 
Flohmarkt neue Besitzer. Im Online-Katalog kann der 
vorhandene Bestand durchsucht werden. Über dieses 
Portal ist es auch möglich, Bücher vorzubestellen und 
Leihfristen zu verlängern. Die Stadtbücherei betreibt 
einen Bücherbus, der 22 Haltestellen anfährt. Im Bus 
werden jährlich 100.000 Medien ausgeliehen. Mit dem 
Bücherbus ist die Stadtbücherei im Stadtgebiet mobil 
unterwegs. Mit 5.000 Büchern und Medien an Bord 
und weiteren über 20.000 Medien im Magazin, werden 
wöchentlich die Haltestellen angefahren.
Die Stadtbücherei ist aber viel mehr als nur ein Ort 
um Bücher auszuleihen. Ob als Treffpunkt, zum Lesen 
oder als Arbeitsplatz - alle Nutzer sind in der Stadt-
bücherei herzlich Willkommen. Veranstaltungen, wie 
etwa Lesungen und Kunstausstellungen oder Biblio-
thekseinführungen für Kinder, Jugendliche und  Er-
wachsene, runden das Angebot ab.
Stadtbücherei mobil  
Die Stadtbücherei freut sich 2021 auf einen neuen Bü-
cherbus: Nach über 17 Jahren Betriebszeit und unzähli-
gen gefahrenen Kilometern im Stadtgebiet soll künftig 
ein neues Modell die 22 Haltestellen im Stadtgebiet 
anfahren. An Bord sind 4.500 Medien für Jung und Alt. 
Außerdem wird 2021 das Mobile Medien- und Digi-
tallabor der Stadtbücherei verschiedene Gruppen in 
der Stadtgesellschaft auf interessante und kurzweilige 
Weise für Digitalität begeistern.
Stadtbücherei Heidelberg
Poststraße 15, 69115 Heidelberg
Öffnungszeiten: Dienstag – Freitag 10 - 20 Uhr
Samstag 10 - 16 Uhr 
Telefon: 06221 58 36 100
Campus Bergheim 
Neue Räume für die Wissenschaft: Der nahe der Alt-
stadt und am Neckar gelegene Stadtteil Bergheim 
bietet die Chance, Baukultur mit wissenschaftsrele-
vanter Stadtentwicklung zu verbinden und attraktive 
öffentliche Orte und Freiflächen zu schaffen. Bereits 
seit 1985 wird die Vernetzung des Campus mit dem 
Stadtteil rund um die Vangerowstraße schrittweise 
realisiert. Im Juni 2019 bezog die Universität das größ-
te kontinental-europäische Asienzentrum CATS. In 
diesem Gebäude der Heidelberger Architekten SSV 
sind die Asienwissenschaften in direkter Nähe zum 
Karl Jaspers Zentrum für Transkulturelle Forschung 
angesiedelt. Denkmalgeschützte Häuser aus dem 19. 
Jahrhundert werden saniert, hinzu kommt ein Neu-
bau auf dem Areal des »Altklinikums« der ehemaligen 
Hautklinik. Mit der Sammlung Prinzhorn ist bereits 
ein IBA-Projekt auf dem Campus platziert. Im Rah-
men der Campus-Entwicklung sollen weitere folgen. 
So wird, um die »Heidelberg School of Education« 
(HSE) und das Internationale Studierendenzentrum 
der Universität Heidelberg (ISZ) unter einem Dach 
unterzubringen, ein denkmalgeschütztes Gebäude 
im Stil der Deutschen Renaissance mit einem Anbau 
aus den 1960er-Jahren behutsam saniert und erwei-
tert. Außerdem wurden bereits 2009 Zentralbereich 
und Westflügel der ehemaligen Ludolf-Krehl-Klinik 
für Universitäts-Institute umgebaut. Im Ostflügel 
wurden in den Jahren 2019/20 weitere universitäre 
Einrichtungen sowie eine »Mensaria« untergebracht, 
in direkter Nachbarschaft folgt ein Neubau für Semi-
narräume am Westeingang des Campus. Gemeinsam 
mit der Stadt soll das landeseigene Areal auch in sei-
nen Randbereichen mit der Umgebung verflochten 
werden.
Ipach-Ufer in Bergheim. Bild: Gross
