60 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             61
Der Bergfriedhof ist mit rund 15 ha Fläche der größte  
Friedhof in Heidelberg und der näheren Umgebung.
Grabstätten bedeutender 
Persönlichkeiten 
auf dem Bergfriedhof
Am 18. September 1844 wurde der „Neue Friedhof 
an der Steige“ als erster Heidelberger Friedhof unter 
kommunaler Führung feierlich eröffnet. Anfänglich 
lag der Gottesacker noch am Fuß eines Weinberges. 
Doch schon bald wurden aus Platzgründen auch die 
Terrassen des Hangs des später oberhalb angrenzen-
den Waldgeländes mit einbezogen. Der rasante Be-
völkerungszuwachs machte eine stete Erweiterung 
notwendig, bevor der Bergfriedhof im Jahr 1952 seine 
heutige Ausdehnung (das fünffache seit 1844) erreich-
te. Anfang der 50er Jahre des letzten Jahrhunderts 
wurde der Bergfriedhof für Erdreihenbestattungen 
geschlossen, weil er an seine Kapazitätsgrenze kam.
Adresse:
Steigerweg 20, 69115 Heidelberg
Mobil: 0172 6284659
Telefon: 06221 58-28090 oder 06221 58-28050
Verkehrsanbindung:  
Straßenbahn Linien 23 und 24
Haltestelle West-/Südstadt oder Bergfriedhof
S-Bahn Linien 1 und 2
Haltestelle West-/Südstadt S-Bahnhof
Die Grabstätten auf dem Bergfriedhof liegen an ver-
schlungenen Wegen auf Geländeterrassen, eingebet-
tet in eine variantenreiche und üppige Pflanzenwelt 
aus Bäumen, Sträuchern, Hecken und Bodendeckern. 
Die Gartenarchitektur folgt bis heute den Entwürfen 
von Johann Metzger, dessen Prinzip es war, gegebe-
ne Geländestrukturen des Friedhofs zu erhalten und 
durch entsprechend gewählte Vegetation ein „natür-
liches Landschaftsbild“ zu vermitteln. Das imposan-
teste Grabgebäude ist das Mausoleum der Eheleute 
Bartholomae, welches der in Amerika zu großem 
Reichtum gekommene Bierbrauer Philipp Bartolomae 
für seine 1898 verstorbene Ehefrau Sophie Bartholo-
mae von dem Weinheimer Architekten Otto Has-
slinger in der Gestalt eines offenen antiken Tempels 
errichten ließ. Die Kapelle des Friedhofs wurde 1842 
nach den Plänen des Stadtbaumeisters Heinrich Greif 
errichtet. Später wurde sie mehrmals umgebaut und 
erweitert. 1891 wurde das Krematorium, nach Gotha 
das älteste in Deutschland, in Betrieb genommen. 
Bekannte Heidelberger Persönlichkeiten sind hier 
begraben: Reichspräsident Friedrich Ebert, Dirigent 
und Komponist Wilhelm Furtwängler, Wissenschaft-
ler Carl Bosch und Robert Bunsen, Astronom Max 
Wolf, Homer-Übersetzer Johann Heinrich Voß, Geo-
loge Martin Dibelius, Erfinder Felix Wankel, Rechts-
philosoph Gustav Radbruch, Soziologe Max Weber, 
Priester Alfons Beil, Dichterin Hilde Domin und viele 
andere.
Rundwege führen zu Grabstätten bedeutender 
Persönlichkeiten
Der Bergfriedhof ist mehr als eine Begräbnisstätte: 
Vier ausgeschilderte Rundwege laden Interessierte 
dazu ein, den Friedhof als Ort bedeutender kultur-
historischer Schätze zu entdecken und die Grabstät-
ten bedeutender Persönlichkeiten systematisch zu 
erkunden. Ein von der Friedhofsverwaltung aufgeleg-
tes Faltblatt, das es kostenlos im Verwaltungsgebäu-
de des Friedhofs am Steigerweg gibt, hilft zusätzlich 
bei der Orientierung auf den Rundwegen. Durch den 
größten Heidelberger Friedhof zieht sich ein Wege-
netz von mehr als 20 Kilometern Länge; teils auf brei-
ten Wegen, teils entlang kleinerer Pfade am Berghang.
Das Friedhofsmobil
Seit August 2009 gibt es auf dem Bergfriedhof ein 
neues, kostenloses Service-Angebot: das Friedhofs-
mobil. Das Angebot richtet sich an alle, für die der 
Weg zu den Gräbern der Angehörigen mühsam und 
beschwerlich ist. Nach vorheriger telefonischer Ter-
minvereinbarung nimmt ein Mitarbeiter der Fried-
hofsverwaltung die Friedhofsbesucher/-innen am 
Haupteingang in Empfang, bringt sie – im Schritt-
tempo – zur Grabstelle und holt sie auf Wunsch zu 
einem vereinbarten Zeitpunkt oder über einen Anruf 
wieder ab, um sie zum Friedhofsausgang zurückzu-
bringen. Das Friedhofsmobil kann montags bis frei-
tags von 8 bis 15 Uhr über die Mobiltelefon-Nummer 
0172 3685821 gebucht werden. Fahrzeiten sind vorerst 
von 10 bis 15.30 Uhr.
Angesichts der Größe und der Topografie des Berg-
friedhofs mit seinem mehr als 23 Kilometer langen 
Wegenetz ist das Fahrzeug eine kostbare Hilfe für 
die älteren oder gehbehinderten Friedhofsbesuche-
rinnen und -besucher. Das Basismodell des zierlichen 
Elektrofahrzeugs ist ein Golfmobil, das in eine Li-
mousine umgewandelt wurde und nun als lautloser, 
umweltfreundlicher „Weggefährte“ zur Verfügung 
steht. Die Genossenschaft Badischer Friedhofsgärt-
ner hat der Stadt Heidelberg das Fahrzeug gespen-
det. Informationen zu dem neuen Angebot gibt es 
unter anderem bei der Friedhofsverwaltung und bei 
den Friedhofsgärtnereien.
Wohnhaus am Rand des Heidelberg Stadtteils Weststadt. 
Bild: 3268zauber
