10 
|   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |             11
Frau Dr. Rompelberg, was macht die Bahnstadt Ihrer 
Meinung nach als Wohnort und Arbeitsplatz beson-
ders liebenswert und attraktiv?
Dr. H. Rompelberg: In der Bahnstadt zu wohnen und zu 
arbeiten ist für mich sehr attraktiv. Zum einen hat man 
das Gefühl, im Grünen zu leben, zum anderen ist man 
schnell am Bahnhof, um auswärtige Termine wahrneh-
men zu können, und auch schnell in der Stadt, sei es mit 
dem Fahrrad oder mit der Straßenbahn. Mittlerweile 
ist die Infrastruktur auch gut, so dass man keine langen 
Wege mehr hat, sei es zum Lebensmitteleinkauf, zur 
Apotheke oder auch zu einer Tasse Kaffee oder einem 
Glas Wein. Ganz wunderbar erlebe ich die Nachbar-
schaft und damit verbunden den Austausch und auch 
Dr. Heike Rompelberg
Stellvertretende Vorsitzende
Stadtteilverein Bahnstadt
KURZ
INTEVIW
Im Gespräch mit...
Dr. Heike Rompelberg, stellvertretende 
Vorsitzende des Stadtteilvereins Bahnstadt
die Hilfsbereitschaft. Durch die Mitgliedschaft und Mit-
gestaltung der Aktivitäten des Stadtteilvereins Bahn-
stadt wird dies nochmals mehr gefördert. 
Was ist für Sie „typisch Bahnstadt“ und was hat der 
Stadtteil, was kein anderer Stadtteil Heidelbergs zu 
bieten hat?
Dr. H. Rompelberg: Da ist sicherlich als erstes die Be-
bauung mit Passivhausstandard zu nennen. Auch die 
Wohnblöcke mit sehr unterschiedlichen Innenhöfen 
kenne ich sonst so nicht. Weiterhin die drei Spielplät-
ze an der Promenade sowie der Spielplatz am Zollhof-
garten. Gibt es Stellwerke, die mittlerweile zu Cafés 
umgebaut wurden, in anderen Stadtteilen? Ich glaube 
nicht. Typisch für die Bahnstadt ist auch der von den 
Bahnstädtern genannte „Canal Grande“ am Langer An-
ger, ebenso die Schwetzinger und Pfaffengrunder Ter-
rasse. Es gibt sicherlich noch viele weitere Punkte, die 
für die Bahnstadt typisch sind. Sicherlich gehört auch 
der Zollhofgarten mit der Halle02 dazu. Nicht typisch 
ist hingegen, dass sich die Fenster in der Bahnstadt nicht 
öffnen ließen…, was ein Gerücht ist!
Die Bahnstadt hat ja insgesamt eine rasante Entwick-
lung genommen, was wünscht sich der Stadtteilverein 
für die Zukunft, was fehlt noch?
Dr. H. Rompelberg: Wie viele andere wünschen wir uns 
vom Stadtteilverein Bahnstadt, dass sich die Pandemie 
so eindämmen lässt, dass wieder deutlich mehr persön-
liche Kontakte stattfinden können. Wir freuen uns auf 
die Zeit, in der wir wieder Aktionen anbieten können, 
die in den letzten zwei Jahren sehr reduziert werden 
mussten. Ebenso wünschen wir uns natürlich auch, dass 
die Bahnstädter*innen noch mehr von unserem Stadt-
teilverein mitbekommen, Mitglied werden und -wenn 
sie Spaß daran haben - sich engagieren!
Danke, Frau Dr. Rompelberg, für das Gespräch.
 
Ursula Gross / Redaktion
-DEUTSCHE
tfS!(f) 
Öffnungszeiten 
Sommerzeit: 
Mo/Mi/Fr: 
14 bis 19 Uhr 
Sa/So/ 
+ Feiertage: 1 O bis 17 Uhr
Öffnungszeiten 
Winterzeit: 
Mo/Mi/Fr: 
14 bis 19 Uhr 
Sa/So/ 
+ Feiertage: 1 O bis 17 Uhr
Kreisverkehrswacht Rhein-Neckar e. V. 
Pleikartsförsterstr. 114, 69124 Heidelberg 
Tel.: 06221/783575 oder 06221/781334, Fax: 06221/715599 
KVW-HD@t-online.de 
www.kreisverkehrswacht-rhein-neckar.de
